ХАДЖИБЕЙ (Ходжабей, Коджабей, Коцюбей, Качибеїв) — населений пункт у Пн.-Зх. Причорномор’ї, що існував у 15—18 ст.; попередник Одеси.
У складі земель, які золотоординський хан Тохтамиш передав вел. кн. литов. Вітовту 1397/98, зазначена Качебіївська тьма (див. Тьма). 1415 згадується Качубеїв (Kaczubyeiow) — прикордонний порт, що належав королю польс. і найвищому кн. литов. Владиславу II Ягайлу. 29 вересня 1442 польс. та угор. король Владислав III Ягеллон передав "Качебіїв, що стоїть над берегом моря" ген. подільському старості Теодорикові з Бучача.1469 сини Теодорика Міхал та Ян здійснили поділ батькових маєтностей, серед іншого Янові відійшли "Караул, Качибеїв, Маяк, Чорнигрод, Балабки разом із селами, митницями, портами морськими та рибними місцями".
Наступна згадка про Х. зустрічається в осман. документах (1567), де фігурує підвладна Османській імперії фортеця Ходжабей з портом, який має кілька причалів та маяк. Поруч з османсько-турецькою назвою "Ходжабей" до 18 ст. використовували кримськотатар. назву "Коджабей/Качибей". Евлія Челебі називав його "фортеця Ходжабай". В подорожніх оповіданнях А.-Ж.Лафітта-Клаве це поселення згадується як "Коджа-Бей, що лежить на Чорному морі, в затоці чи узмор’ї, яке утворює досить спокійний рейд". Розбудова порту в Х. (1765) привела до перенаправлення сюди торг. потоків з Аджидере (нині смт Овідіополь). З Х. відправляли (передусім до Стамбула) збіжжя, шкіри, мед, олію, масло. Х. перебував у складі судово-адм. одиниці "каза Акерман" Акерманського санджаку Очаківсько-Сілістрійського ейялету. Адм. апарат Х. очолював емін-ага — управитель населеного пункту і митниці, також був присутній кадій (суддя). Для охорони фортеці і порту в Х. стояла залога. Від Кримського ханату в Х. для контролю за торгівлею в порту був призначений назир (урядник). Відомо, що у Х. були фортеця з адм. будівлями, порт зі складами, караван-сарай, поштове відділення, мечеть.
Хаджибейська фортеця була невеликим мурованим укріпленням, типологічно близьким до центрально-східноєвроп. замків 15 ст. Імовірний час її спорудження — між 1420 і 1440. 1764—65 велося буд-во фортеці бастіонного типу, проте воно не було завершене. "Замок" був розібраний у серед. 1790-х рр.
25 (14) вересня 1789 під час Російсько-турецької війни 1787—1791 загін рос. військ на чолі з Й. де Рібасом здобув Х. За Ясським мирним договором 1791 Х. відійшов до Рос. імперії. На поч. 1795 місто дістало нову назву — Одеса.
